---
date: '2023-11-04'
title: "Augmented Reality im OP"
description: "Statt mit Stethoskop bald mit AR-Brille - Wie die Chirurgie zukünftig mit Augmented Reality aussehen könnte."
image: "/images/blog/augmented-reality-op.png"
---

Das Wettrennen für Augmented Reality in der Medizin hat begonnen.
Firmen und Start-Ups forschen und entwickeln unermüdlich, um die
ersten realen Anwendungen von Augmented Reality in der Chirurgie
Wirklichkeit werden zu lassen. Auch wir laufen gemeinsam mit dem
Universitätsklinikum Leipzig seit fast 1,5 Jahren in diesem Wettlauf
mit und konnten schon verschiedene Entwicklungen realisieren. Was
genau konnten wir bis jetzt auf den Weg bringen?


Navigation im Gehirn - oder - An welcher Stelle im MRT-Bild befindet
sich die Spitze des Instruments gerade?


Die Navigation im Gehirn ist aktuell die erste und einzige
Navigationsmöglichkeit im OP. Während die herkömmlichen Geräte dabei
auf große Stative, Kameras und Referenzpunkte am OP-Tisch setzen und
per Bilderkennung des Instruments die Position im Patienten zu
berechnen, versuchen wir die gleiche Funktionalität in der AR-Brille
“Hololens 2” zu komprimieren. Anstatt auf den Bildschirm des Geräts zu
schauen, das Instrument immer wieder im Blickfeld der Kamera
auszurichten und dann die Position zu erkennen, sollen mit AR die
entsprechenden MRT- oder CT-Bilder einfach neben dem Patienten
eingeblendet werden und exakt dann erscheinen, wenn der Chirurg sie
benötigt. Diese Funktionen sind längst keine Vision mehr, sondern
konnten von uns zu großen Teilen schon umgesetzt werden und sind
aktuell im Test für den Einsatz im OP.


Damit verbunden, arbeiten wir auch in einem anderen Teilgebiet der
Neurochirurgie und versuchen eine Zeichenfunktion auf dem Gehirn zu
entwickeln - Warum?


Bei bestimmten Tumoren im Gehirn nahe dem Sprachzentrum kann eine
Wach-OP zur Entfernung angesetzt werden. Eine Wach-OP deshalb, um die
wichtigen Sprachfunktionen nahe dem Tumor lokalisieren und somit
schützen zu können. Dabei wird das Gehirn in den Gebieten um den Tumor
mit Elektrizität stimuliert und währenddessen die Sprachfähigkeit des
Patienten getestet. Werden nun Einschränkungen der Sprache
(Wortfindungsstörung, etc.) hörbar, weiß der Chirurg, dass das
stimulierte Areal wichtig für die Sprachfähigkeit ist. Und hier kommt
das Problem - um dieses Areal nun zu markieren, muss nun per Hand die
Position protokolliert werden und z.B. mit einem sterilen Stück Papier
auf dem Gehirn markiert werden. Im weiteren Verlauf der OP können
diese Papierstücke verrutschen und müssen zeitaufwändig neu
positioniert werden. Um diese Hürde zu überwinden, soll künftig
Augmented Reality zur Markierung verwendet werden - indem einfach
digital die Stellen auf dem Gehirn “eingezeichnet” werden können.


Zusammen mit den Ärzten und Forschern des Uniklinikums arbeiten wir an
Lösungen wie diesen, um die Arbeit der Ärzte und die Erfahrung der
Patienten durch Augmented Reality verbessern zu können.

